---
title: SmartLab Challenge 2021 - Rectangle Packing
date: 2021-07-10 17:21:42
categories:
- 算法挑战
tags:
- 算法挑战
- 组合优化
---

矩形装箱问题是物流运输, 芯片制造与游戏开发等领域中的重要问题, 应用场景十分广泛.
中心选址问题和单一成本集合覆盖问题主要研究如何使用有限的资源提供尽可能高质量的服务的问题.
例如, 移动基站, 消防站, 物流仓库, 数据中心等众多设施的选址都可以建模为中心选址问题.
高效的中心选址或单一成本集合覆盖问题的求解算法具有极其重要的理论与应用价值.



# 矩形装箱算法训练

## 问题概述

给定一系列长宽固定的矩形块, 可以旋转 0 或 90 度, 请确定每个矩形块的左下角坐标, 使得在所有矩形块不重叠的情况下, 包络所有矩形块的矩形区域面积最小.

- 参考文献.
  - [1] .


## 命令行参数

请大家编写程序时支持两个命令行参数, 依次为运行时间上限 (单位为秒) 和随机种子 (0-65535).
算例文件已重定向至标准输入 `stdin`/`cin`, 标准输出 `stdout`/`cout` 已重定向至解文件 (如需打印调试信息, 请使用标准错误输出 `stderr`/`cerr`).
例如, 在控制台运行以下命令表示调用可执行文件 `packing.exe` 在限时 1000 秒, 随机种子为 12345 的情况下求解路径为 `../data/r.txt` 的算例, 解文件输出至 `r.txt`:
```
packing.exe 1000 123456 <../data/r.txt >sln.r.txt
```

- 运行时间上限.
  - 超出运行时间上限后测试程序会强行终止算法, 请确保在此之前已输出解 (最好还能自行正常退出).
- 随机种子设置.
  - 使用 C 语言随机数生成器请用 `srand`.
  - 使用 C++ 随机数生成器 (如 `mt19937`) 请在构造时传参或调用 `seed()` 方法设置.


## 输入的算例文件格式

所有算例的元素和集合分别从 0 开始连续编号.

第一行给出一个整数 N, 表示矩形块的数量.

接下来连续 N 行, 每行包含两个由空白字符分隔的整数, 表示矩形块的长和宽.

例如, 以下算例文件表示需放置 4 个矩形块; 其中,  
矩形块 0 的长为 1 宽为 3;  
矩形块 1 的长为 3 宽为 1;  
矩形块 2 的长为 2 宽为 2;  
矩形块 3 的长为 2 宽为 2:
```
4
1 3
3 1
2 2
2 2
```


## 输出的解文件格式

输出 N 行整数表示 N 个矩形块的放置情况, 第 i 行表示第 i 个矩形块的左下角坐标和旋转情况.
每行第一个整数为第 i 个矩形块的左下角横坐标, 第二个整数为第 i 个矩形块的左下角纵坐标, 第三个整数为第 i 个矩形块的旋转度数 (必须为 0 或 90).

例如, 以下解文件表示 4 个矩形块的放置情况; 其中,  
矩形块 0 的左下角坐标为 (0, 0), 不旋转;  
矩形块 1 的左下角坐标为 (1, 0), 旋转 90 度;  
矩形块 2 的左下角坐标为 (2, 0), 不旋转;  
矩形块 3 的左下角坐标为 (2, 2), 不旋转:
```
0 0 0
1 0 90
2 0 0
2 2 0

```


## 提交要求

- 发送至邮箱 [szx@duhe.tech](mailto:szx@duhe.tech).
- 邮件标题格式为 "**Challenge2020RPP-姓名-学校-专业**".
- 邮件附件为单个压缩包 (文件大小 2M 以内), 文件名为 "**姓名-学校-专业**", 其内包含下列文件.
  - **必要** 算法的可执行文件 (Windows 平台).
    - 建议基于官方 SDK 开发 ([https://gitee.com/suzhouxing/npbenchmark/tree/main/SDK.RPP](https://gitee.com/suzhouxing/npbenchmark/tree/main/SDK.RPP)).
    - 用 g++ 的同学编译时请静态链接, 即添加 `-static-libgcc -static-libstdc++` 编译选项.
  - **必要** 算法源码.
    - 可重入 (可在同一线程内反复调用而不会出现数据初始化错误或内存泄漏).
    - 可并发 (可在同一进程内的多个线程同时运行多个算法求解实例而互不干扰, 满足此要求一般不能有全局的非只读变量).
    - 可伸缩 (数据结构可以根据算例规模动态申请内存, 而非根据预先指定的编译期常量进行内存分配).
  - **可选** 算法在各算例上的运行情况概要, 至少包括以下几项信息 (可选, 仅在无法成功调用算法输出可通过检查程序的解时作为参考).
    - 算例名.
    - 剩余未覆盖元素数.
    - 计算耗时.
  - **可选** 算法在各算例上求得的完全覆盖的解文件 (可选, 仅在无法成功调用算法输出可通过检查程序的解时作为参考).
- 若成功提交, 在收到邮件时以及测试完成后系统均会自动发送邮件反馈提交情况.
  - 若测试结果较优, 可在排行榜页面看到自己的运行情况 ([https://gitee.com/suzhouxing/npbenchmark/tree/data](https://gitee.com/suzhouxing/npbenchmark/tree/data)).

例如:
```
苏宙行-华科-计科.zip
|   rp.exe
|   results.csv
|
+---src
|       main.cpp
|       algorithm.cpp
|       algorithm.h
|
+---results
        r0.txt
        r1.txt
        ...
```


## 算例清单

下载地址: [https://gitee.com/suzhouxing/npbenchmark/tree/data/RPP/Instance](https://gitee.com/suzhouxing/npbenchmark/tree/data/RPP/Instance)


